En este video, vamos a
aprender considerar la distancia
entre cualquier dos puntos en nuestro
plano de coordenadas x, y,
y vamos a ver, si es de verdad
solamente una aplicación de
la doctrina de Pitágora.
Empecemos con un ejemplo.
Digamos que tengo el punto,
lo haré en un color más oscuro
para que podamos verlo en
el papel cuadriculado.
Digamos que tengo el punto
3 coma menos 4.
Entonces si lo ponga en el gráfico,
iría 1, 2, 3, y
después bajaría 4.
1, 2, 3, 4, allí mismo,
es 3 coma menos 4.
Y digamos que también tengo
el punto 6 coma 0.
Entonces 1, 2, 3, 4, 5, 6, y ahora
no hay movimiento en la
dirección y.
Sólo estamos quedando
en el eje x.
La coordenada y es 0,
así eso es 6 coma 0.
Y lo que quiero calcular es
la distancia entra estos
dos puntos.
¿Qué es la distancia entre este punto azul
y este punto anaranjado?
Y al principio, estás, en plan, como "Ay
Sal, no creo que he visto
jamás algo sobre
cómo resolver para una
distancia así.
Y ¿de qué estás hablando
con respecto a la doctrina de Pitágora?
No veo un triángulo allí!"
Y si no veas
un triángulo,
déjame dibujarlo para ti.
Déjame dibujar este triángulo aquí
mismo, así justo.
Actualmente, déjame usar varios
colores aquí, sólo para
tocar la cuerda sensible de verdad.
Así es nuestro triángulo.
Y puede que reconozcas
inmediatamente
que este es un triángulo recto.
Allí es un ángulo recto
allí mismo.
La base va derecho de la izquierda a
la derecha, el lado derecho va
recto arriba y abajo, entonces
tratamos con un triángulo recto.
Entonces si podríamos calcular
lo que es la longitud de la base y
la anchura, podríamos
usar la doctrina de Pitágora para
calcular este lado largo, el
lado que es opuesto del
ángulo recto, la hipotenusa.
Esto aquí mismo, la distancia
es la hipotenusa de este
triángulo recto.
Lo escribo.
La distancia es igual
a la hipotenusa
de este triángulo recto.
Lo dibujo un poco más grande.
Entonces esto es la hipotenusa
allí mismo.
Y ahora tenemos el lado por la
derecha, el lado que va
derecho hacia arriba y hacia abajo.
Y ahora tenemos nuestra base.
Ahora, cómo calculamos--
bueno
esto llamamos "d" por distancia.
Eso es la longitud de
nuestra hipotenusa.
¿Cómo calculamos las longitudes
de este lado arriba y abajo
y el lado de la base
aquí mismo?
Veamos por la base primero.
¿Qué es esta distancia?
Aún podrías contarlo en este
papel cuadriculado, pero aquí,
donde x es igual a--
lo hago en verde.
Aquí, estamos en x es igual a 3
y aquí estamos en x es igual
a 6, ¿verdad?
Sólo movemos
recto a la derecha.
Esta es la misma distancia como
esa distancia allí mismo.
Así para calcular esa distancia,
es literalmente el
punto final "x".
Y en actualidad podrías ir por
cualquier dirección, porque vas a
calcular el cuadrado de todo, entonces
no importa si tengas
unos números negativos, entonces la
distancia aquí será 6
menos 3, ¿verdad?
6 menos 3.
Eso es esta distancia aquí mismo,
lo que es igual a 3.
Entonces ya calculamos la base.
Y tenemos que recordarnos,
que eso es igual
al cambio en "x".
Eso era igual a tu
"x" final menos tu
"x" inicial.
6 menos 3.
Esta es nuestra "x" delta.
Ahora, por el mismo método de
razonamiento, esta altura
aquí será
tu cambio en "y".
Alto aquí, estás en
"y" es igual a 0.
Eso es donde terminas
más o menos.
Eso es su punto "y" más alto.
Y por aquí, estás en "y"
es igual a menos 4.
Entonces el cambio de "y" es igual
a 0 menos 4 negativo.
Sólo tomo el valor "y"
más grande menos el valor "y"
más pequeño, el valor "x" más grande
menos el valor "x" más pequeño.
Pero verás que vamos a
calcular el cuadrado en
un momento, entonces aún si lo harías
al revés, tendrás
un número negativo, pero
todavía tendrías la misma
respuesta, entonces esto es igual a 4.
Entonces este lado es igual a 4.
Aún puedes contarlo en el
papel cuadriculado si lo preferías.
Y este lado es igual a 3.
Y ahora podemos hacer la
doctrina de Pitágora.
La distancia es el
cuadrado de la distancia.
Ten cuidado.
El cuadrado de la distancia será
igual al cuadrado de esta "x" delta,
el cuadrado del cambio
de "x" más
el cuadrado del cambio de "y".
Esto no es nada sofisticado.
A veces la gente llamará esto
la fórmula de distancia.
Sólo es la doctrina de Pitágora.
El cuadrado de este lado más
el cuadrado de ese lado es igual al
cuadrado de la hipotenusa, porque
este es un triángulo recto.
Lo apliquemos con estos números,
los números que ya
tenemos a mano.
Entonces el cuadrado de la distancia será
igual al cuadrado de "x" delta
es el cuadrado de 3 más
el cuadrado de "y" delta más
el cuadrado de 4, lo que es 9 más 16,
lo que es igual a 25.
Entonces la distancia es igual a--
lo escribo-- el cuadrado de "d"
es igual a 25.
"d", nuestra distancia, es igual a--
no quieres usar
la raíz cuadrada negativa, porque
no existe una distancia negativa,
entonces solamente es la raíz
principal, la raíz cuadrada
positivo de 25, lo que
es igual a 5.
Entonces esa distancia aquí
mismo es 5.
O si miremos en esta distancia
aquí mismo, eso era el
problema original.
¿Qué es la distancia entre
este punto y ese punto?
Están a 5 unidades.
Así lo que verás aquí, la
llaman la fórmula de distancia,
pero sólo es la doctrina
de Pitágora.
Y sólo para que estés expuesto a todos los métodos que verás
la fórmula de distancia,
a veces la gente dirá, ah,
si tenga dos puntos, si tenga
un punto, digamos
"x1" y "y1", entonces eso es
un punto específico.
Y digamos que tengo otro
punto que llamamos "x2" coma "y2".
A veces, verás esta
fórmula, que la distancia--
la verás en
distintas maneras.
Pero verás que la distancia
es igual a --
y parece como si fuera una fórmula
muy complicada
pero quiero que veas que
esto solamente es
la doctrina de Pitágora.
Se ve que la distancia es
igual a "x2" menos "x1" menos
el cuadrado de "x1" más "y2" menos
el cuadrado de "y1".
Esto verás escrito en
muchos textos como
la fórmula de distancia.
Y es una pérdida completa de tiempo
intentar aprenderla de memoria
porque realmente sólo es
la doctrina de Pitágora.
Esto es su cambio en "x".
Y realmente no importa cual
"x" eligas primero
o segundo, porque aún si
tengas el negativo de este
valor, cuando calcules el cuadrado,
desaparece el negativo.
Esto aquí mismo es
tu cambio en "y".
Eso es decir el
cuadrado de la distancia-- recuerda,
si calcules el cuadrado de los dos lados de
esta ecuación, el radical
desaparecerá y esto será
el cuadrado de la distancia es
igual a este cuadrado de
la expresión, el cuadrado de "x" delta,
el cambio en "x"-- "delta" significa cambio
en-- el cuadrado de "x" delta
más el cuadrado de "y" delta.
No quiero que se confunda.
Y delta solamente significa
"cambio en 'y'".
Probablemente debía de decir
eso más antes en este video.
Pero lo apliquemos a un par
más, y escogeré unos puntos
al azar.
Digamos que tengo el punto,
a ver, 1, 2, 3, 4, 5, 6.
Menos 6 coma menos 4.
Y digamos que quería calcular la
distancia entre eso y
1 coma 1,2, 3, 4, 5, 6, 7, y
el punto 1 coma 7, entonces yo
quiero calcular esta distancia
aquí mismo
Entonces es la misma idea.
Que usemos la doctrina de Pitágora.
Calculas esta distancia,
lo que es nuestro cambio en "x",
esta distancia, lo que es
nuestro cambio en "y".
El cuadrado de esta distancia más
el cuadrado de esta distancia será
igual al cuadrado de esa distancia.
Lo hagamos.
Entonces nuestro cambio en "x",
que tomes-- sabe,
no importa.
En general, quieres tomar el valor "x"
más grande menos el valor "x"
más pequeño, pero lo
podrías hacerlo de cualquier modo.
Así podrías escribir el cuadrado
de la distancia es igual a-- ¿qué es
nuestro cambio en "x"?
Entonces tomemos la "x" más grande
menos la "x" más pequeño, 1 menos
menos 6.
1 menos el cuadrado de menos 6
más el cambio en "y".
La "y" más grande está aquí.
Es 7.
7 menos menos 4.
7 menos el cuadrado de menos 4.
Y sólo escogí estos números
al azar, por eso no resultará
una solución muy "entero".
Entonces sabemos que el cuadrado
de la distancia es igual a 1 menos
menos 6.
Eso es 7, el cuadrado de 7, y aún
lo verás aquí,
si lo cuentes.
Vas 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7.
Eso es ese número aquí mismo.
Eso es lo que llamamos
tu cambio en "x".
Más 7 menos menos 4.
Eso es 11.
Eso es esta distancia aquí,
y puedes contarlo en
las cuadras.
Vamos a subir por 11.
Solamente tomamos 7 menos
menos 4 para calcular
una distancia de 11.
Entonces más el cuadrado de 11 es
igual al cuadrado de "d".
Entonces déjame buscar
mi calculadora.
Entonces la distancia, si añadamos el
cuadrado de 7 y el cuadrado de 11
es igual a 170, esa distancia será
la raíz cuadrada de eso,
¿verdad? El cuadrado de "d"
es igual a 170.
Entonces tomemos la raíz cuadrada
de 170 y tenemos 13,0,
aproximadamente 13,04.
Entonces esta distancia aquí
mismo que intentamos
calcular es 13,04.
Espero que eso has encontrado útil.